# Створення та налаштування бібліотек класів

Для більшості проектік не достатьно використовувати лише бібліотеки базових класів. Звичайною практикою є ізолювати логіку яка використовується постійно і багаторазово в спеціальні бібліотеки класів (*.dll-файли), якими можна спільно користуватися в різних додатках.
В цьому розділі розлянуто: розділення типів на простори імен, бібліотеки класів у .NET, різницю між .NET і .NET Standard, конфігурацію додатків, публікацію консольних додатків .NET і пакування ваших бібліотек у багаторазові пакети NuGet. 

## Компонетни .Net

Для роботи з .Net використовуються наступ її складові.

Компілятори мов: вони перетворюють ваш вихідний код, написаний такими мовами, як C#, F# та Visual Basic, на код проміжної мови (IL), що зберігається в збірках.

Common Language Runtime : це середовище виконання завантажує збірки, компілює код IL, що зберігається в них, у власні інструкції коду для ЦП вашого комп’ютера та виконує код у середовищі, яке керує такими ресурсами, як потоки та пам’ять. 

Бібліотеки базових класів (BCL): це попередньо зібрані збірки типів, упаковані та розповсюджені за допомогою NuGet для виконання типових завдань під час створення програм. Ви можете використовувати їх, для створеня різних додадків.

## Різниця між збіркою і namespace

Багато поширених типів .NET містяться в збірці System.Runtime.dll. Між збірками та просторами імен не завжди існує однозначне відображення. Одна збірка може містити багато просторів імен, а простір імен може бути визначений у багатьох збірках.Можете побачити зв’язок між деякими збірками та просторами імен:

    Assembly : System.Runtime.dll 
    Namespaces : System , System.Collections , System.Collections.Generic
    Types: Int32 , String , IEnumerable<T>

    Assembly : System.Console.dll	
    Namespaces : System	Console
    Types : Console

    Assembly : System.Threading.dll	
    Namespaces : System.Threading	
    Types : Interlocked , Monitor , Mutex

## Пакети NuGet

.NET розділено на набір пакетів, які розповсюджуються за допомогою підтримуваної Microsoft технології керування пакетами під назвою NuGet. Кожен із цих пакетів представляє окрему збірку з тією ж назвою. Наприклад, пакет System.Collections містить збірку System.Collections.dll.

Типи які предоставляють деякі пакети:

    System.Runtime : Object , String , Int32 , Array
    System.Collections : List<T> , Dictionary<TKey, TValue>
    System.Net.Http : HttpClient , HttpResponseMessage
    System.IO.FileSystem : File , Directory
    System.Reflection : Assembly , TypeInfo , MethodInfo



