# Складові типу System.Object

Любий класс явно не показує свій базовий клас. Кожен тип зрештою походить від System.Object який представлений ключовим словом object. Цей клас має загальні члени для всіх класів. Коли ми створюємо клаз без вказування базового компілятор неявно добавляе System.Object (object). Тобто любі класи мають доступ до членів object. Формально члени класу можна показати так.
```cs
 // virtual
  public virtual bool Equals(object obj);
  protected virtual void Finalize();
  public virtual int GetHashCode();
  public virtual string ToString();
  // instance-level, nonvirtual
  public Type GetType();
  protected object MemberwiseClone();
  // static
  public static bool Equals(object objA, object objB);
  public static bool ReferenceEquals(object objA, object objB);
```
Зверніть увагу декі клвси віртуальні і тообто їх можна перевизначити, а деякі класи статичні і їх можна викликати на рівні класу.

public virtual bool Equals(object obj) За замовчуванням цей метод вертає true тільки коли елементи посилаються на то самий елемент в пам'яті.Таким чином, Equals() використовується для порівняння посилань на об’єкти, а не стану об’єкта.Як правило, цей метод перевизначається, щоб повернути true, лише якщо об’єкти, які порівнюються, мають однакові значення внутрішнього стану. Майте на увазі, що якщо ви замінюєте Equals(), ви також повинні замінити GetHashCode(), оскільки ці методи використовуються внутрішньо типами Hashtable для отримання підоб’єктів із контейнера. 

protected virtual void Finalize() Цей метод викликається для звільнення будь-яких виділених ресурсів до того, як об’єкт буде знищено.

public virtual int GetHashCode() Iдентифікує конкретний екземпляр об’єкта повертаючи int.

public virtual string ToString() Вертає рядкове представлення в форматі namespace.type_name. Цей метод часто перевизначається підкласом, щоб повернути токенізований рядок пар ім’я-значення, які представляють внутрішній стан об’єкта, а не його повне ім’я.   

public Type GetType() Цей метод повертає об’єкт Type, який повністю описує об’єкт, на який ви зараз посилаєтеся. Коротше кажучи, це метод ідентифікації типу виконання, доступний для всіх об’єктів.

protected object MemberwiseClone() Цей метод існує для повернення почленної копії поточного об’єкта, який часто використовується під час клонування об’єкта.

