# Дослідження System.IO

Простір імен System.IO —  присвячена службам введення та виведення (I/O) на основі файлів та пам’яті. Як і будь-який простір імен, System.IO визначає набір класів, інтерфейсів, перерахувань, структур і делегатів, більшість з яких можна знайти в mscorlib.dll. На додаток до типів, що містяться в mscorlib.dll, збірка System.dll визначає додаткові члени простору імен System.IO.
Багато типів у просторі імен System.IO зосереджені на програмному маніпулюванні фізичними каталогами та файлами.Однак додаткові типи забезпечують підтримку читання даних і запису даних у рядкові буфери, а також необроблені місця пам’яті. 

Основні класи System.IO

    BinaryReader, BinaryWriter : Ці класи дозволяють зберігати та отримувати примітивні типи даних (цілі числа, логічні значення, рядки тощо) як двійкові значення.

    BufferedStream : Цей клас надає тимчасове сховище для потоку байтів, які ви можете передати в сховище пізніше.

    Directory, DirectoryInfo : Класи для керування структурою каталогів машини. Тип Directory надає функціональні можливості за допомогою статичних членів, тоді як тип DirectoryInfo надає подібні функції з дійсного посилання на об’єкт.

    DriveInfo : Цей клас надає детальну інформацію про диски, які використовує дана машина.

    File, FileInfo : Класи для маніпулювання набором файлів машини. Тип File надає функціональні можливості за допомогою статичних членів, тоді як тип FileInfo надає подібні функціональні можливості з дійсного посилання на об’єкт.

    FileStream : Цей клас надає довільний доступ до файлів (наприклад, можливість пошуку) з даними, представленими у вигляді потоку байтів.

    FileSystemWatcher : Цей клас дозволяє відстежувати модифікацію зовнішніх файлів у вказаному каталозі.

    MemoryStream : Цей клас забезпечує довільний доступ до потокових даних, що зберігаються в пам’яті, а не у фізичному файлі.

    Path : Цей клас виконує операції з типами System.String, які містять інформацію про шлях до файлу або каталогу, незалежно від платформи.

    StreamWriter, StreamReader : Класи для зберігання і отримання текстової інформації у або з файлу. Ці типи не підтримують довільний доступ до файлів.

    StringWriter, StringReader : Як і класи StreamReader/StreamWriter, ці класи також працюють з текстовою інформацією. Однак основним сховищем є рядковий буфер, а не фізичний файл.

На додаток до цих конкретних типів класів, System.IO визначає кілька перерахувань, а також набір абстрактних класів (наприклад, Stream, TextReader і TextWriter), які визначають спільний поліморфний інтерфейс для всіх нащадків.

## Класи Directory(Info) та File(Info).

System.IO надає чотири класи, які дозволяють вам маніпулювати окремими файлами, а також взаємодіяти зі структурою каталогів машини. Directory та File, надають доступ до операцій створення, видалення, копіювання та переміщення за допомогою різних статичних елементів. Тісно пов’язані типи FileInfo та DirectoryInfo надають подібну функціональність, як і методи рівня екземпляра (отже, ви повинні створити їх за допомогою ключового слова new). Класи Directory і File безпосередньо розширюють System.Object, тоді як DirectoryInfo і FileInfo походять від абстрактного типу FileSystemInfo. 
FileInfo та DirectoryInfo зазвичай служать кращим вибором для отримання повної інформації про файл або каталог (наприклад, час створення або можливості читання/запису), оскільки їхні члени мають тенденцію повертати строго типізовані об’єкти. Навпаки, члени класів Directory і File мають тенденцію повертати прості рядкові значення, а не строго типізовані об’єкти. Однак це лише орієнтир; у багатьох випадках ви можете виконати ту саму роботу за допомогою File/FileInfo або Directory/DirectoryInfo.

### Абстрактний базовий клас FileSystemInfo.

Типи DirectoryInfo та FileInfo отримують багато поведінки від абстрактного базового класу FileSystemInfo. Здебільшого ви використовуєте члени класу FileSystemInfo для виявлення загальних характеристик (таких як час створення, різні атрибути тощо) певного файлу чи каталогу. 

Основні властивості класу FileSystemInfo



