# Модіфікатори доступу

При роботі з типами треба завдти враховувати які члени видимі а які невидиме для різних частин програми. Типи (класи, інтерфейси, структури, перерахування та делегати), а також їхні члени (властивості, методи, конструктори та поля) визначаються за допомогою певного ключового слова, щоб контролювати, наскільки «видимим» елемент є для інших частин програми.

### public 

Public єлементи не мають обмежень доступу. Доступ можна отримати з об'єкта, похідного класу а також з іншої зовнішньої збірці.

### private

Private єлементи доступні тільки в класі або структурі в якій вони визначені.

### protected

Protected єлементи доступні в класі в якому вони визначені а також в усіх похідних класах.

(Корисний при створенні ієрархії класів)

### internal

Internal єлементи доступні в рамках збірки.

### protected internal 

Protected internal єлементи доступні в рамках збірки та в межах похідного класу іншої збірки.  

(Корсиний при створенні бібліотеки та модульних тестів) 

### private protected 

 Можна отримати доступ за типами, похідними від класу, які оголошені в його збірці, що містить.


## Доступ за замовчуванням 

За замовчуванням типи є internal а члени типу private. Додамо рішеня AccessModifiers

```cs
    // is internal 
    class LivingOrganism
    {
        // is private
        LivingOrganism()
        {
        }
    }
```
```cs
LivingOrganism organism = new(); // don't work .LivingOrganism() inaccesible

```
При такому визначенні конструктор за замовченням перевизначенний як приватний і створити об'ект в іншій частині програми не буде змоги.

```cs
    internal class Animal
    {
        double weight;
        public Animal()
        {                       
        }
    }
```
```cs
Animal animal = new();
// animal.weight = 20; //no access 
```
Зазвичай для створення об'єктів класу конcтруктор робиться public.

Можна зробити доступ до класу і до його членів.
```cs
    public class Dog
    {
        public string Breed;

        public Dog(string breed)
        {
            Breed = breed;
        }
    }
```
```
Dog snupy = new("mutt");
Console.WriteLine(snupy.Breed);
```
Такий тип і члени будуть доступні з завнішних збірок.



